mavi: klasör
beyaz: dosya
yeşil: execute

pwd # Hangi dizinde olduğunuzu öğrenmek için “pwd” komutunu kullanabilirsiniz.

ls - l ./Clarusway/  # Tüm Dos ve Klas. detaylı listeler.
ls -al ./Clarusway/materials/  # Tüm Dos ve Klas.(giz dahil) detaylı gösteririr. dosya başındaki tek nokta gizli olduğunu ifade eder.
ls dosya[A-D].txt # A ile D arasındaki dosyaları listeler.
ls dosya[A,B].txt # A ve B dosyalarını listeler.
ls *.txt  # geçerli konumdaki txt uzantılı dosyaların hepsini listeler.
ls lab?.txt # Lab ile başlayan txt uzantılı sonunu bilmediğimiz dosyaları listeler.
ls -l kitap.txt  # sadece kitap dosyasını detaylı listeler.

cd ../ # 1 üst klasöre gittim
# home klasörüne geri dönmek için.
cd /home/marcus
cd
cd ~
cd - # zamansal olarak bir önceki dizine gider.

clear # ekranı temizler.


touch .workshop.txt # doosya başına . konduğu için oluşturulan dosya gizli dosyadır. 
touch multiple1.txt multiple2.txt ... multiple10.txt # birden fazla dosya da oluşturulabilir. Pratik yolu aşağıdaki gibi.
touch multiple{1..10}.txt  # 10 tane multiple klasörü oluşturur. sonu 1-10 arası olur.
touch ali\ kahraman # iki kelimenin arasında boşluk oluşturarak dosya oluşturur.

mkdir -p session3/folder1/folder2/folder3 # bulunulan klasörde se.. altına fol.1, fol.1 altına fol.2.... oluşturdu.
mkdir -pv session4/folder1/folder2 # pv komutunu ekleyince yaptığını bildiriyor.
mkdir folder{1..15}  # isminin sonu 1-15 arası folder'lar oluşturdu.
mkdir -p ~/d5/d2”  home da d5 altında d2 klasörü oluşturdu.

echo "hello hello" > file1 # file1 in içine tırnak içindekileri yazdırdı.
cat file1  # file 1 de yazılı olanları döndürdü.
echo "Line 2" >> file1 # yazılı olanların üzerine ekleme yapar.(append) > tek olması durumunda eskiyi siler. yeniyi yazar.

cat > file3 # file 3 dosyası içerisine yazmaya başlar. CTRL+D yapana kadar yazmaya devam eder.
cat >> file3 # append yapar.

man ls > man_ls.txt  # ls komutunun man'ını man_ls.txt. dosyasına yazdırır.
history > asd.txt  # geçmişi asd dosyasına yazdırır.
history komut satırı açıldığından itibaren yazılan tüm komutları gösterir.

explorer.exe .  # klasörleri windows da görmeye yarar.

rm file3  # File3 boş ise siler.
rm fi*  # başı fi olan bütün dosyaları siler. 
rmdir *3 # sonu 3 olan bütün klasörleri siler.
rm -rf folder2 # içi dolu klasörü silmeye yarar.
rm file?.txt  # file ile başlayıp 5. karakteri olan tüm dosyaları siler.

cp cp lab.txt newlab.txt  # lab içeriği ile beraber kopyalar. newlab adında bir dosya oluşturur.
cp ./folder3/file3 ./folder2/file5  

mv [filename1] [filename2] # Rename a file
mv /home/abdullah/folder1/file1 ./folder2/file3 # Taşıma işlemi yapar.
 
head /etc/passwd # ilk 10 satırı getirir.
head-5 file.txt # file dosyasının baştan 5 satırını getir.
tail /etc/passwd
tail -5 file.txt # sonda 5 satır

mv *1* ./folder3
mv ????? ./folder3
ls | grep '2$'

man mkdir
info mkdir
cd --help



chmod u=rwx,g=rwx,o=rwx [file_name] # Bir dosyayı okumak, yazmak ve yürütmek için herkese açık olacak şekilde ayarlamak için
chmod u=rwx,g=rwx,o=rwx linuxlab.txt
chmod -v 777 linuxlab.txt # r (read) 4, w (write) 2, (e) x (excute) 1, izin yok 0, tüm izinler 7 oluyor.
chmod -v ugo=rwx js.js # toplu değişim.
chmod -v +r linuxlab.txt # linuxlab.txt dosyasında tüm kullanıcılara r yetkisi verir.

ping -c 5 google.com  # google ın IP adresi, iletişim varmı yokmu.vs 5 satır bilgileri pingden çıkış: ctrl+c 
ping



/root # root kullanıcısının home'ı
/home # normal kullanıcıların home'i

apsulut olabilmesi için adresin /home den başlaması gerekir.  ../ değil.
cp newlab.txt /home/san/clarusway # (absolute path)
cp newlab.txt ../clarusway/  # (relative path)

Vim Editor
Vim Command Decription

i Ekleme moduna girin
Esc Komut moduna girin
x veya Del Bir karakteri sil
X Silme karakteri geri alma modudur
u Değişiklikleri geri al
Ctrl + r Değişiklikleri yinele
yy Bir satırı kopyala
dd Bir satırı sil
p Tamponun içeriğini yapıştırın
[[ veya gg Dosyanın başına git
]] veya G Dosyanın sonuna git
:%s/foo/bar/g Tüm oluşumları arayın ve değiştirin
Esc + :w Değişiklikleri kaydet
Esc + :wq veya Esc + ZZ Kaydedin ve Vim'den çıkın.
q! zorla çık.

nano filename   # bir dosyanın nano editöre giriş yapabilmesi için.

Nano Editor

GNU nano, küçük ve kullanımı kolay bir metin düzenleyicisidir.
Temel metin düzenlemenin yanı sıra nano, aşağıdaki gibi özellikler sunar:
• geri al/yinele
• sözdizimi renklendirme
• etkileşimli arama ve değiştirme
• otomatik girinti
• Satır numaraları
• kelime tamamlama
• dosya kilitleme, yedekleme dosyaları
• uluslararasılaştırma desteği

# nano Komutlar

Ctrl G Yardım Alın
Ctrl X Çıkış
Ctrl O Yaz
Ctrl R Dosyayı Oku
Ctrl W Nerede
Ctrl \ Değiştir
Ctrl K Metni Kes
Ctrl U Kesilmemiş Metin
Ctrl J Yasla
Yazım için Ctrl T
Ctrl C Cur Poz
Alt U Geri Al
Alt E Yinele

wc  # dosyadaki karakter sayısını bulmaya yarar.

ctrl + r # history'de arama yapar.
